When someone mentions Cuba,
عندما يشير أحداً إلي كوبا،
what do you think about?
فما اللذي تفكر فيه؟
Classic, classic cars?
سيارات كلاسيكية؟
Perhaps good cigars?
ربما سيجار جديد؟
Maybe you think of a famous baseball player.
وربما تفكر في لاعب بيسبول مشهور.
What about when somebody mentions North Korea?
فماذا عندما يشبر أحدٌ ما عن كوريا الشمالية؟
You think about those missile tests,
تفكر بتلك الإختبارات الصاروخية،
maybe their notorious leader
وربما بزعيمهم السيئ السمعة
or his good friend, Dennis Rodman.
أو بصديقه الجيد دينيس رودمان.
(Laughter)
(ضحك)
One thing that likely doesn't come to mind
فشئ واحد من المُرجح ألا يأتي في ذهنك
is a vision of a country,
وهي رؤية البلد
an open economy,
وإقتصاد مطلق،
whose citizens have access to a wide range of affordable consumer products.
ويمكن لمواطنيها الحصول علي مجموعة واسعة من الإستهلاكية الميسورة التكلفة.
I'm not here to argue how these countries got to where they are today.
لست هنا لأتجادل فيما كيف وصلت هذه البُلدان إلي حيث هم الآن.
I simply want to use them as an example of countries and citizens
أريد ببساطة أن أتخذهم كمثال للبُلدان والمواطنين
who have been affected, negatively affected,
الذيت قد تأثروا، تأثروا سلبياً
by a trade policy that restricts imports
من خلال سياسة تجارية تقيد الواردات
and protects local industries.
وتحمي الصناعات المحلية.
Recently we've heard a number of countries
ولقد سمعنا مؤخراً عدداً من البُلدان
talk about restricting imports
تتحدث عن تقييد الواردات
and protecting their local, domestic industries.
وتحماية صناعاتتها المحلية.
Now, this may sound fine in a sound bite,
والآن، هذا الصوت قد يبدو جيداً في التسجيل الصوتي،
but what it really is is protectionism.
ولكن ما هي حقيقة الحمائية.
We heard a lot about this during the 2016 presidential election.
فلقد سمعنا الكثير عن هذا خلال الإنتخابات الرئاسية لعام 2016.
We heard about it during the Brexit debates
وسمعنا عنها خلال مناقشات بريكسيت
and most recently during the French elections.
ومؤخراً خلال إنتخابات فرنسا.
In fact, it's been a really important topic
ففي الحقيقة، إنه كان موضوع مهم حقاً
being talked about around the world,
يجري الحديث عنه في حميع أنحاء العالم
and many aspiring political leaders
وكثير من القادة السياسيين الصموحين
are running on platforms positioning protectionism as a good thing.
الذين يعملون علي منصات الحمائية بإعتبارها شيئاً جيداً.
Now, I could see why they think protectionism is good,
والآن يمكنني أن أرى لماذا يعتقدون أن الحمائية جيدة،
because sometimes it seems like trade is unfair.
لأنه في بعض الأحيان تبدو كالتجارة الغير عادلة.
Some have blamed trade
وقد أُلقي اللوم علي بعض التجارة
for some of the problems we've been having here at home in the US.
لبعض المشكلات التي لدينا هنا في وطننا في الولايات الأمريكية.
For years we've been hearing
وكنا نسمع لأعوام
about the loss of high-paying US manufacturing jobs.
عن فقدان وظائف التصنيع العالية الأجر في الولايات الأمريكية
Many think that manufacturing is declining in the US
يعتقد الكثيرون أن التصنيع ينخفض في الولايات المتحدة
because companies are moving their operations offshore
لأن الشركات تحرك عملياتها في الخارج
to markets with lower-cost labor
إلي الأسواق ذات العمالة المنخفضة التكلفة
like China, Mexico and Vietnam.
مثل: الصين والمكسيك وفيتنام.
They also think trade agreements sometimes are unfair,
ويعتقدون أيضاً أن الإتفاقيات التجارية تكون غير عادلة في بعض الأحيان
like NAFTA
مثل: نافتا
and the Trans-Pacific Partnership,
والشراكة عبر المحيط الهادئ،
because these trade agreements allow companies
لأن تلك الإتفاقيات تسمع للشركات
to reimport those cheaply produced goods back into the US
بإعادة إستيراد تلك السلع المنتجة بأسعار زهيدة إلي الولايات الأمريكية
and other countries from where the jobs were taken.
والبُلدان الأخرى التي أُخذ منها الوظائف.
So it kind of feels like the exporters win
لذا، فإنه نوع من الشعور كفوز المصدرين
and the importers lose.
وخسارة المستوردين.
Now, the reality is
والآن، فالحقيقة هي
output in the manufacturing sector in the US
أن الناتج في قطاع التصنيع في الولايات المتحدة
is actually growing,
هو في الواقع ينمو،
but we are losing jobs.
ولكننا نفقد الوظائف.
We're losing lots of them.
نفقد العديم منها.
In fact, from 2000 to 2010,
في الحقيقة، منذ 2000 إلي 2010،
5.7 million manufacturing jobs were lost.
فُقد 5.7 من وظائف التصنيع.
But they're not being lost for the reasons you might think.
ولكن لم يتم فقدهم للسبب الذي قد تعتقد.
Mike Johnson in Toledo, Ohio
مايك جونسون في توليدو ، أوهايو
didn't lose his jobs at the factory
لم يفقد وظائفهُ في المصنع
to Miguel Sanchez in Monterrey, Mexico.
إلى ميغيل سانشيز في مونتيري ، المكسيك.
No.
أبداً.
Mike lost his job to a machine.
فقد مايك وظيفتهُ إلي آلة.
87 percent of lost manufacturing jobs
%87 من وظائف التصنيع المفقودة
have been eliminated because we've made improvements
قد تم القضاء عليها؛ لأننا وضعنا تحسينات
in our own productivity through automation.
في إنتاجياتنا الخاصة من خلال التشغيل الآلي.
So that means that one out of 10 lost manufacturing jobs
وهذا يعني أن واحداً من أصل عشرة خسر وظائف التصنيع
was due to offshoring.
وكان يرجع إلي النقل للخارج.
Now, this is not just a US phenomenon.
والآن، لإنها ليست بمجرد ظاهرة في الولايات المتحدة،
No.
أبداً.
In fact, automation is spreading to every production line
ففي الحقيقة، ينتشر التشغيل الآلي في كل خط تصنيع
in every country around the world.
في كل بُلدان العالم.
But look, I get it:
ولكن أُنظروا، أَتفَهم ذلك؛
if you just lost your job
إذا فقدت وظيفتك تواً
and then you read in the newspaper
ثم قرات في جريدة
that your old company just struck up a deal with China,
أن شركتك القديمة قد وقعت صفقة مع الصين،
it's easy to think you were just replaced
فمن السهل أن تعتقد أنك قد إستُبدلت
in a one-for-one deal.
في صفقة بمقابل أُخرى.
When I hear stories like this, I think that what people picture
فعندما أسمع قصصاً من ذلك القبيل، أُفكر فيما صوره الناس
is that trade happens between only two countries.
وهو أن التجارة تحدث بين بلدين فقط.
Manufacturers in one country
إن الشركات المصنعة في بلدٌ واحدٌ
produce products and they export them
تنتج المنتجات وتصدرها
to consumers in other countries,
لمُستهلكين في بُلدان أخرى،
and it feels like the manufacturing countries win
وتبدو كأنها فوز البُلدان المصنعة
and the importing countries lose.
وخسارة البُلدان المستوردة.
Well, reality's a little bit different.
حسناً، حقيقةً إنه اِختلافٌ قليل.
I'm a supply chain professional,
أنا فني في سلسلة الإمداد
and I live and work in Mexico.
وأعيش وأعمل في المكسيك.
And I work in the middle
وأنا أعمل في المنتصف
of a highly connected network of manufacturers
من شبكة مترابطة بدرجة عالية مع الشركات المصنعة
all collaborating from around the world
كل التعاون من جميع أنحاء العالم
to produce many of the products we use today.
لإنتاج العديد من المنتجات التي نستخدمها الآن.
What I see
ما أراه
from my front-row seat in Mexico City
من مقعدي في الصف الأمامي في مدينة مكسيكو
actually looks more like this.
يبدو في الواقع أشبه بهذا.
And this is a more accurate depiction of what trade really looks like.
وهذا هو أكثر دقة تصوراً لِما تبدو التجارة حقاً.
I've had the pleasure of being able to see
لقد كان من دواعي سروري لإمكانية رؤية
how many different products are manufactured,
كم عدد المنتجات المختلفة المُصنعة
from golf clubs to laptop computers
من نوادي الجولف إلى أجهزة الكمبيوتر المحمولة
to internet servers, automobiles
وإلي وحدات خدمة الإنترنت والسيارات
and even airplanes.
وحتي الطائرات.
And believe me, none of it happens in a straight line.
وصدقوني، لا شئ يحدث من هذا يحدث في خط مستقيم.
Let me give you an example.
دعوني أمدكم بمثالاً.
A few months ago, I was touring the manufacturing plant
كنت قبل بضعة أشهر بجولة في مؤسسة صناعية
of a multinational aerospace company
لشركة متعددة الجنسيات للفضاء الجوي
in Querétaro, Mexico,
في كوريتارو، المكسيك
and the VP of logistics points out a completed tail assembly.
ويشير نائب الرئيس للخدمات اللوجستية إلي دابرة الجمعية المكتملة.
It turns out the tail assemblies are assembled from panels
ولقد اِتضح أن دابرة الجمعيات المكتملة جُمعت من ألواح.
that are manufactured in France,
التي يتم تصنيعها في فرنسا
and they're assembled in Mexico
ويتم تجميعها في المكسيك
using components imported from the US.
بإستخدان المكونات المستوردة من الولايات المتحدة.
When those tail assemblies are done,
وعندما تتم دابرة تلك الجمعيات
they're exported via truck to Canada
يصدرونها عبر شاحنة إلي كندا،
to their primary assembly plant
إلي الجمعية الرئيسية للمصنع
where they come together
حيث أنها تأتي معاً
with thousands of other parts,
مع ألآف من الأجزاء الأُخرى،
like the wings and the seats
مثل الأجنحة والمقاعد
and the little shades over the little windows,
والقليل من الظلال علي نوافذ صغيرة،
all coming in to become a part of a new airplane.
ويأتي الجميع ليصبح جزءاً من الطائرة الجديدة.
Think about it.
فكر في هذا.
These new airplanes,
هذه الطائرات الجديدة
before they even take their first flight,
حتي وقبل أن يأخذوا رحلتهم الأولى،
they have more stamps in their passports
يكون لديهم المزيد من الطوابع في جوازات سفرهم
than Angelina Jolie.
أكثر من أنجلينا جولي.
Now, this approach to processing goes on all around the world
والآن، يمر ها النهج للمعالجة في جميع أنحاء العالم
to manufacture many of the products
لتصنيع العديد من المنتجات
we use every day,
التي نستخدمها كل يوم.
from skin cream to airplanes.
من كريم الجلد إلى الطائرات.
When you go home tonight, take a look in your house.
وعدنما تذهب للبيت الليلة؛ خذ نظرة إلى بيتك.
You might be surprised to find a label that looks like this one:
فلربما تتفاجأ لإيجاد مُسمى الذي يشبه هذا:
"Manufactured in the USA from US and foreign parts."
"المصنعة في الولايات المتحدة الأمريكية من الولايات المتحدة والمناطق الأجنبية."
Economist Michael Porter
الاقتصادي مايكل بورتر
described what's going on here best.
وصف ما الذي يجري هنا أفضل.
Many decades ago, he said that it's most beneficial for a country
فقال منذ عقود عديدة،: أنه من الأكثر فائدة بالنسبة لبلد
to focus on producing the products it can produce most efficiently
أن تركز علي إنتاج المنتجات التي يمكن أن تكون أكثر كفائة
and trading for the rest.
والإتجار فيما تبقى.
So what he's talking about here is shared production,
لذا، ما يتحدث عنه هنا هو الإنتاج المشترك
and efficiency is the name of the game.
والكفاءة هو أسم اللعبة.
You've probably seen an example of this
ربما قد رأينا أمثلة على هذا
at home or at work.
في المنزل أو في العمل.
Let's take a look at an example.
هيا لنلقي نظرة على مثال.
Think about how your house was built
فكر في كيفية بناء منزلك
or your kitchen renovated.
أو تجديد مطبخك.
Typically, there's a general contractor
عادة، هناك المقاوم العام
who is responsible for coordinating the efforts
المسؤول عن تنسيق الجهود
of all the different contractors:
من جميع المقاولون المختلفون:
an architect to draw the plans,
مهندس معماري لرسم الخطة
an earth-moving company to dig the foundation,
وشركة الحفر لحفر الأساس
a plumber, a carpenter and so on.
وسباك ونجار وما إلى ذلك.
So why doesn't the general contractor
فلماذا المقاول العام
pick just one company
يختار شركة واحدة فقط
to do all the work,
للقيام بالعمل كلهُ،
like, say, the architect?
مثل قول المهندس المعماري؟
Because this is silly.
لأن هذا سخيفاً
The general contractor selects experts
يختار المقاول العام الخبراء
because it takes years
لأن الأمر يستغرق سنوات
to learn and master
ما أجل التعلم والإتقان
how to do each of the tasks it takes to build a house or renovate a kitchen,
وكيفية القيام بكل من المهام التي يحتاجها لبناء منزل أو تجديد مطبخ،
some of them requiring special training.
ويتطلب لبعضها تدريباً خاصاً.
Think about it:
فكر في هذا:
Would you want your architect to install your toilet?
هل تريد مهندسك المعماري أن يثبت مرحاضك؟
Of course not.
بالطبع لا.
So let's apply this process to the corporate world.
لذا، فهيا نطبق هذه العملية لعالم لشركات المُختصة.
Companies today focus on manufacturing
تركز الشركات اليوم على التصنيع
what they produce best and most efficiently,
وما تنتجهُ أفضل وأكثر كفاءة
and they trade for everything else.
وتجارة كل شئ آخر.
So this means they rely
فهذا يُعني أنهم يعتمدون
on a global, interconnected, interdependent network of manufacturers
على أساس عالمي ومترابط؛ مترابط مع الشركات المصنعة
to produce these products.
لإنتاج هذه المنتجات.
In fact, that network is so interconnected
وفي الواقع أن هذه الشبكة مترابطة جداً
it's almost impossible
وإنه من المستحيل تقريباً
to dismantle and produce products in just one country.
تفكيك وإنتاج المنتجات في بلد واحد فقط.
Let's take a look at the interconnected web
دعوانا نلقي نظرة علي شبكة الإنترنت المترابطة
we saw a few moments ago,
التي رأيناها قبل لحظات قليلة،
and let's focus on just one strand
ولنركز لعلي واحدة فقط
between the US and Mexico.
بين الولايات المتحدة والمكسيك.
The Wilson Institute says that shared production represents
يقول معهد ويلسون: إن الإنتاج المشترك يمثل
40 percent of the half a trillion dollars in trade between the US and Mexico.
40% من نصف تليريون دولاراً في التجارة بين الولايات المتحدة والمكسيك.
That's about 200 billion dollars,
وهذا حوالي 200 مليار دولاراً
or the same as the GDP for Portugal.
أو نفس الناتج المحلي الإجمالي للبرتغال.
So let's just imagine
عيا فقط لنتخيل
that the US decides to impose
أن الولايات المتحدة تقرر فرض
a 20 percent border tax on all imports from Mexico.
ضريبة حدود بنسبة 20% على جميع الواردات من المكسيك.
OK, fine.
حسناً، لا بأس.
But do you think Mexico is just going to stand by and let that happen?
ولكن هل تعتقد أن المكسيك ستقف مكتوفة الأيدي وتَدع هذا يحدث؟
No. No way.
لا، لا محال.
So in retaliation, they impose a similar tax
ورداً على ذلك، فإنهم يفرضون ضريبة مماثلة
on all goods being imported from the US,
على جميع السلع التي يتم إستيرادها من الولايات المتحدة
and a little game of tit-for-tat ensues,
ولعبة صغيرة لـ واحدة بواحدة
and 20 percent -- just imagine that 20 percent duties
و 20% - مجرد تخيل أن 20% من الرسوم
are added to every good, product, product component
قد أُضيفت إلى كل سلعة منتج ومكون المنتج
crossing back and forth across the border,
والعبور ذهاباً وإياناً عبر الحدود،
and you could be looking at more than a 40 percent increase in duties,
ويمكنك أن تبحث في أكثر من 40% في زيادة الرسوم الجمركية
or 80 billion dollars.
أو 80 مليون دولاراً.
Now, don't kid yourself,
والآن، لا تخدع نفسك،
these costs are going to be passed along
فهذه التكاليف ستمُر دوماً
to you and to me.
لك ولي.
Now, let's think about what impact that might have on some of the products,
وهيا نفكر الآن حول ما قد يكون له تأثير على بعض المنتجات،
or the prices of the products, that we buy every day.
أو أسعار المنتجات التي نشتريها كل يوم.
So if a 30 percent increase in duties were actually passed along,
فإن كانت الزيادة هي 30% في التكاليف التي مرت حقاً؛
we would be looking at some pretty important increases in prices.
فإننا سننظر إلى بعص الزيادات الهامة جداً الأسعار.
A Lincoln MKZ would go from 37,000 dollars to 48,000.
وستنتقل لينكولن ميغاهرتز من 37 ألف إلى 48 ألف دولاراً.
And the price of a Sharp 60-inch HDTV
وسعر حاد 60 لتلفاز فائق الدقة
would go from 898 dollars to 1,167 dollars.
وسيكون من 898 إلي 1,167 دولاراً.
And the price of a 16-ounce jar of CVS skin moisturizer
وسعر قطعة تزن 16 أوقية جرة من مرطب جلد سي في إس
would go from 13 dollars to 17 dollars.
ستكون من 13 إلي 17 دولاراً.
Now, remember, this is only looking at one strand of the production chain
والآن، تذكر أن تنظر إلي فرع واحد فقط من السلسلة الإنتاجية
between the US and Mexico,
بين الولايات المتحدة والمكسيك
so multiply this out across all of the strands.
لمضاعفة هذا في جميع أنحاء الفروع.
The impact could be considerable.
ويمكن للأثر أن يكون كبيراً.
Now, just think about this:
والآن، فقط فكر في هذا:
even if we were able to dismantle this network
حتي لو تمكننا من تفكيك هذه الشبكة
and produce products in just one country,
وإنتاج المنتجات في بلد واحد فقط،
which by the way is easier said than done,
الذي بالمناسبة قولهُ أسهل من فعله.
we would still only be saving or protecting
ونحن لانزال نؤَمن ونحمي
one out of 10 lost manufacturing jobs.
واحداً من أصل عشرة وظايف الصناعة المفقودة.
That's right, because remember,
هذا صحيح، لان تتذكر
most of those jobs, 87 percent,
أن أغلب تلك الوظائف، %87
were lost due to improvements in our own productivity.
فُقدت بسبب التحسينات في إنتاجيتنا الخاصة.
And unfortunately, those jobs, they're gone for good.
ولسوء الحظ، إختفت تلك الوظائف إلي الأبد.
So the real question is,
لذا، فالسؤال الحقيقي هو:
does it make sense for us to drive up prices
هل من المعقول لنا أن نرفع الأسعار
to the point where many of us can't afford the basic goods we use every day
لدرجة أن الكثير منا لا يستطيعون تحمل السلع الأساسية التي نستخدمها كل يوم
for the purpose of saving a job
لغرض توفير فرصة عمل
that might be eliminated in a couple of years anyway?
التي قد يتم القضاء عليها في خلال عامين على أيّ حال؟
The reality is that shared production
والواقع هو أن الإنتاجية المشتركة
allows us to manufacture higher quality products
تسمح لنا بتصنيع منتجات عالية الجودة
at lower costs.
بتكلفة أقل.
It's that simple.
إنها بتلك البساطة.
It allows us to get more
وتتيح لك أن تحصل علي المزيد
out of the limited resources and expertise we have
من محدودية الموارد والخبرات لدينا
and at the same time benefit from lower prices.
ووتستفيد في الوقت ذاته من إنخفاض الأسعار.
It's really important to remember
وإنه من المهم حقاً أن تتذكر
that for shared production to be effective,
لكي يكون الإنتاج المشترك فعالاً،
it relies on efficient cross-border movement of raw materials,
وهو يعتمد علي حركة فعالة عبر الحدود من المواد الخام
components and finished products.
والمكونات والمنتجات النهائية.
So remember this:
لذا، تَذكر هذا:
the next time you're hearing somebody try to sell you on the idea
في المرة القادمة حين تسمع شخصاً يحاول أن يبيعك بشأن فكرة
that protectionism is a good deal,
أن الحمائية هي صفقة جيدة،
it's just not.
فقط لا.
Thank you.
شكراً لكم.
(Applause)
(تصفيق)